Así se titula un corto artículo de Investigación y Ciencia de Septiembre de 2011. El autor, después de aclarar que los cientificos tienen muchisimo prestigio en la sociedad  se pregunta¿Por qué, pues, se confía en los científicos en asuntos de carácter general, pero no en ciertas cuestiones concretas?. O parafraseando:  ¿por qué la gente no confia de forma ciega en los científicos, como debería ser?. Entre las “pruebas” de la superioridad de la ciencia, el autor señala el casi absoluto consenso acerca del Calentamiento global, sentencia que es absolutamente falsa, porque no solo no hay conenso sino que el calentamiento global mas parece una gigantesca estafa que otra cosa. Lo cual nos lleva a la relación íntima entre el poder, el autoengaño y la mentira. 


Cualquier actividad con prestigio por definición atrae dinero y personas que consciente o inconscientemente son mas hábiles en dilapidar ese prestigio con fines egoistas que en seguir legitimando la institucion. Eso ocurre en todas las actividades y la ciencia no es una excepción.. las revistas cientificas y la misma Universidad estan sucumbiendo al dinero facil de las subvenciones para demostrar lo que quiera el que paga. Desde el feminismo de los llamados “estudios de género” al dinero Saudi en cátedras de historia, o el catastrofismo climático o  la obsesión anticristiana. Como consecuencia, la mentira o la media verdad se acepta si va en la “buena dirección”; Por ejemplo, en ese mismo numero de la revista se habla de los “defectos” del ojo humano como prueba de su diseño evolutivo y no de diseño inteligente. Se “olvida” que esos ·llamados ”defectos” permiten al ojo girar libremente. Dado que el principal distorsionador de la ciencia es la política, no es extraño que filósofos como Feyerabend hayan pedido la separación entre ambas.


El engaño convincente empieza por uno mismo. Por razones evolutivas, nuestro inconsciente nos cuenta la historia mas favorecedora que los otros sean capaces de aceptar   Cuando se sobrepasa ese límite,  se entra en el mundo del sectarismo o en la locura del que se cree Napoleón, pero mientras nuestro subconsciente produzca historias aceptables, todo va bien. 


La mentira gobierna el mundo, decía Rebel. El Islam por ejemplo no da ningún valor a la verdad que no sea la revelada. Mentir es bueno si  con ello se defiende la sumisión a Alá. Como consecuencia, es una sociedad mas infertil cuanto mas islamica. En comparación, y también por motivos religiosos, esta es una civilización extraordinaria basada en el valor de la verdad. Aunque una actitud constantemente autocritica individual es propia de una mentalidad depresiva, sin embargo, en nuestra civilización, el debate abierto impide el sectarismo y el consiguiente alejamiento de la realidad. Y por eso mismo, la sociedad es vulnerable  cuando el sectarismo se apodera de las instituciones e impide el debate, normalmente, con una falsa y tergiversadora autocrítica, que va dirigida hacia la deslegitimación del disidente. De ser La Civilización estamos pasando a ser una civilización cualquiera, tal como quieren los que viven de la mentira.