La familia humana es una unidad en la que cada miembro tiene un papel. Ya expliqué como al igual que los machos de cualquier especie con fertilización interna y cuidado paternal de la descendencia, el hombre exige fidelidad de la mujer y esta le exige compromiso y medios para la crianza de los hijos. He mostrado como los los padres reprimen las tendencias cortoplacistas de los niños, por ejemplo, atiborrarse a dulces o el pandilleo o el sexo juvenil diseñadas para una vida corta y llena de incertidumbre, y,  de no hacerlo asi, desarrollarán esas tendencias. 


Observando las distintas formas en que los padres  y madres juegan con sus hijos se observa que las lecciones que enseñan  padres y madres son muy distintas. Las madres por lo general moldean sus sentimientos hacia los seres queridos mientras que los padres, por el contrario, suelen ponerlos a prueba. Para un psicólogo evolucionista  Los juegos de peleas o persecuciones que practican los padres con los hijos, y estos entre si, son claramente un entrenamiento para la peleas realies o para la huida de depredadores. Los miedos infantiles nocturnos a los monstruos, que comienzan precisamente a la edad en que los  niños son capaces de huir, son una consecuencia de la gran mortalidad infantil por depredación hasta tiempos recientes. Las cosquillas hacen efecto precisamente cuando se hacen en las zonas mas vulnerables del cuerpo ante dentelladas o garras. Aprender a zafarse de las cosquillas de papá es aprender a zafarse de agresores o depredadores. Son rasgos del pasado, o no tan del pasado, que son fundamentales para la autoconfianza de los hijos y para que se sientan protegidos. Pero además el padre  impone pruebas mas serias que les exponen a las crudezas de la vida en un entorno seguro. Un padre que castiga duramente a un hijo que no se esfuerza está adelantando al hijo un castigo que de otro modo la sociedad le infringirá mas duramente y demasiado tarde para corregirlo. Es muy dificil que una madre pueda poner entre parentesis su amor maternal para realizar esa parte amarga de la educación, tan necesaria. 


Actualmente, La tragedia es que el padre, estigmatizado por la sociedad femiinista, se ve forzado a  renunciar a su función. Y eso tiene consecuencias amplias dentro de una lógica inexorable  de la psicología masculina que niega al compromiso cuando se le niega su papel.  Por ejemplo, hay indidicios de que la impotencia sexual es un mecanismo de defensa.  Suspendiendo el intercambido sexual  aún a su pesar, el hombre se asegura de que el no es el, sino otro, el padre de un potencial hijo de esa mujer que no le ofrece confianza. Asi evita el tremendo coste evolutivo de criar el hijo de otro. No es extraño que ese automatismo surja cuando el hombre pierde la autoconfianza. Por ejemplo, cuando éste está enfermo o en paro o ante la mujer “liberada”. Tampoco es extraño que el problema se agudice el épocas de crisis económica en esta sociedad tan destruida en todos los sentidos.